---
layout: post
title:  "Тренировочный pet-project #9. Vue.js (SPA)"
---
Получил задание от ментора сделать SPA на любом JavaScript-фреймворке (React, Vue, Ember) и развернуть приложение.
Ember отпал сразу, очень мало слышал о нем. Остановился на Vue, т.к. он считается для новичков легче, чем React.


Что же такое SPA. Определение из википедии:
> Одностраничное приложение (англ. single page application, SPA) — это веб-приложение или веб-сайт, использующий единственный HTML-документ как оболочку для всех веб-страниц и организующий взаимодействие с пользователем через динамически подгружаемые HTML, CSS, JavaScript, обычно посредством AJAX.

Не очень понятно.


"Ладно", - подумал я и начал изучать Vue. По официальной документации было не очень понятно как с этим работать. Стал искать видео-ролики. Посмотрел немного курс Дмитрия Лаврика и курс от Maximilian Schwarzmüller. Потихоньку становилось понятно как работать с Vue, какие у него возможности.


Переписал весь jQuery-код (CoffeeScript) на Vue. Но это все еще не SPA.


Очень долго искал инфу по Rails+Vue(SPA). Так и не смог найти полноценной статьи или видео-ролика где бы рассказывалось о процессе написания более менее сложного приложения на Rails+Vue. Зато нашел репозиторий с приложением на [Rails + Webpack + Vue.js + Vuex](https://github.com/gbarillot/rails-vue-demo-app), подглядывая в который написал свое SPA. Дополнительно пришлось установить следующие js-пакеты: vue-router, vue-flash-message,
vue-i18n, vue-chat-scroll. Много времени убил на автоматическую прокрутку сообщений.

