---
layout: post
title:  "Тренировочный pet-project"
---
Решили с ментором потренироваться на пет-проекте. На этом тренировочном проекте специально будут допускаться ошибки, а затем исправляться. Будем писать анонимный чат. Для начала нужно было подготовить описание проекта, что нужно будет сделать. Какие сущности, контроллеры, вьюхи нужны. Как примерно это будет работать. Какие технологии будут использоваться. Все это нужно для того чтобы было четкое представление, что нужно будет делать.
Это все понадобится и для написания тестов. Описание до реализации приучает к TDD.


Что еще интересного рассказал ментор?

Делать план должно войти в привычку. Пока нет привычки писать план, делать серьезные вещи бесполезно. В дальнейшем некоторые вещи будут сами собой разумеющимися и их не нужно записывать, а сложные вещи лучше продумать и записать. Это необходимо чтобы в стрессовой ситуации не нужно было обдумывать.
Любого кто не делал крупных пет-проектов подстерегает одна опасность - идея кажется идеальной, кажется что должна выстрелить. Такой проект можно пилить месяцами, а потом окажется что этот проект - полная фигня.
У любого проекта есть ядро - самые важные фичи и есть куча дополнительных фич, которые не так сильно важны, но они могут сыграть на пользу проекту. Нужно уметь разделять кор-фичу и доп. фичи. Когда начинаешь реализовывать с самого важного, потом оборачиваешь остальными фичами, то становится понятно, что действительно важно, а что - нет, что можно отбросить, а что нельзя, без чего проект может работать, а без чего - нет.

Когда в продакшне реализовал какую-то фичу, а потом тебе зарепортили баг, то не нужно сразу лезть в код. По описанию бага нужно написать тест, который должен воспроизвести этот баг, а потом уже лезть в код. Если делать в обратном порядке, то: 1) можно забыть какое-то важное условие воспроизведения бага; 2) можно забить на тест и когда-нибудь в коде что-нибудь поменяется и снова может вылезти этот баг. А если хоть один пользователь добрался до бага, то и другие доберутся.


По совету ментора, попробовал продумать всё, чтобы потом увидеть, что продумывать всё заранее не нужно. Было сложно продумать моменты где JS-компоненты должны взаимодействовать с бэкендом, потому что еще толком нет знаний об этом. Сложно пришлось также с продумыванием таблиц базы данных, так чтобы не было дублирования, но в итоге вроде сделал.

Также по совету начал читать Lean Startup.
