---
layout: post
title:  "Git"
---

https://ru.hexlet.io/courses/git_base

## Введение

```bash
$ git config --global user.name "ramazan yaraliev"
$ git config --global user.email "me@mail.ru"
$ git config --list
$ git config user.name
```

В Git'е файлы могут находиться в одном из трёх состояний:
- зафиксированном - файл уже сохранён в вашей локальной базе;
- измененном      - файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированы;
- подготовленном  - изменённые файлы, отмеченные для включения в следующий коммит.

Таким образом, в проектах, использующих Git, есть три части:
- каталог Git'а (Git directory),
- рабочий каталог (working directory),
- область подготовленных файлов (staging area).

Каталог Git'а — это место, где Git хранит метаданные и базу данных объектов вашего проекта. Это наиболее важная часть Git'а, и именно она копируется, когда вы клонируете репозиторий с другого компьютера.

Рабочий каталог — это извлечённая из базы копия определённой версии проекта. Эти файлы достаются из сжатой базы данных в каталоге Git'а и помещаются на диск для того, чтобы вы их просматривали и редактировали.

Область подготовленных файлов — это обычный файл, обычно хранящийся в каталоге Git'а, который содержит информацию о том, что должно войти в следующий коммит. Иногда его называют индексом (index), но в последнее время становится стандартом называть его областью подготовленных файлов (staging area).

## Gitignore
Если файл попал в индекс и нужно убрать его из индекса:

```bash
$ git rm --cached path/to/file
```

