---
layout: post
title:  "Ruby - Обектно-ориентированное проектирование (гл. 5)"
---
### Глава 5
#### Основные сведения о неявной типизации
Знание типа переменной позволяет приложению выстраивать предположение о том, как содержимое переменной себя поведет. В Ruby подобные ожидания, касающиеся поведения объекта, принимают форму представления о его открытом интерфейсе. Если один объект знает тип другого объекта, то он знает, на какие сообщения этот объект в состоянии отвечать.

#### Последствия неявной типизации
В конкретизированном коде легче разобраться, но его расширение обходится намного дороже. Абстрактный код может сначала показаться менее понятным, но после того, как вы в нем разберетесь, станет намного проще вносить в него изменения. Использование неявной типизации перемещает код по шкале от более конкретного к более абстрактному, облегчая его расширение, но обходя стороной базовый класс «утки». Как только вы начнете относиться к своим объектам учитывая их поведение, а не их принадлежность к тому или иному классу, вы попадете в новый мир выразительных и гибких конструкций.

#### ПОЛИМОРФИЗМ
Полиморфизм в объектно-ориентированном программировании означает способность множества различных объектов откликаться на одно и то же сообщение. Отправителям сообщения не нужно беспокоиться о классе получателя; получатели предоставляют свою собственную версию поведения. Таким образом, одно сообщение имеет множество («поли») форм («морф»).
Существует несколько способов достижения полиморфизма. Один из них — применение неявной типизации. Другими способами являются наследование и разделение ролевого поведения (посредством модулей Ruby).

#### Внедрение доверия в использование неявной типизации
Использование kind_of? , is_a? , responds_to? и инструкций case , переключающих код на основе классов, свидетельствует о присутствии необнаруженных возможностей применения неявной типизации. В каждом из этих случаев код как бы говорит: «Я знаю, кто вы, и поэтому знаю, что вы делаете». Это знание свидетельствует о дефиците доверия между взаимодействующими объектами и словно камень на шее ваших объектов. Оно вносит зависимости, существенно затрудняющие внесение в код изменений.
